The intervention research points to several evidence-based psychotherapeutic interventions
Nghiên cứu liệu pháp chữa trị có chỉ ra một vài liệu pháp tâm lý có căn cứ
for anxiety in older adults, including cognitive behavioral therapy, relaxation training, and
để chữa chứng lo âu ở người lớn tuổi, bao gồm trị liệu nhận thức-hành vi, luyện cách thư giãn
supportive therapy (Ayers et al. 2007).
và và điều trị nâng đỡ (Ayers et al. 2007).
In cognitive behavioral therapy, or CBT, the emphasis is on making explicit links between
Trong điều trị hành vi-nhận thức, hay CBT, chủ yếu là tạo ra các liên kết cụ thể
how you are thinking and behaving, and how you are feeling.
giữa cách suy nghĩ và hành động, và cảm xúc của bạn
So if your thoughts are negative, like “Dan didn’t stop to chat with me – he must
Nên nếu suy nghĩ của bạn tiêu cực, như: "Dan không dừng lại để nói chuyện phiếm với tôi,
be angry with me” or if your behaviors are negative, such as not taking time for pleasant
cậu ta hẳn là đang là giận tôi" hay nếu hành vi của bạn tiêu cực
activities – then your emotions will also be negative.
như không dành thời gian cho các hoạt động vui vẻ - thì cảm xúc của bạn sẽ tiêu cực
CBT teaches patients to pay attention to shifting negative thoughts and behaviors to shift their
CBT dạy người bệnh chú ý đến cách chuyển các suy nghĩ tiêu cực và hành vi
emotions in a positive direction.
để chuyển cảm xúc của họ theo hướng tiêu cực
Relaxation training is very useful to combat anxiety at any age – it involves teaching
Tập luyện cách thư giãn rất hữu ích trong việc chống lại chứng lo âu ở mọi độ tuổi,
deep breathing, as well as letting go of invasive, worrying thoughts.
nó dạy cách hít thở sâu, cũng như cách loại bỏ các suy nghĩ lo lắng chiếm đóng
Supportive therapy is of particular use for patients in crisis and involves improving,
Điều trị nâng đỡ được áp dụng đặc biệt cho các bệnh nhân gặp khủng hoảng, bao gồm
reinforcing, or sustaining a patient&#39;s physiological well-being or psychological self-esteem and
cải thiện, củng cố hoặc giữ gìn sức khỏe sinh lý của bệnh nhân hoặc sự tự trọng về mặt tinh thần và sự độc lập
self-reliance.
self-reliance.
An encouraging and supportive relationship with the patient is key in this therapeutic
Có một mối quan hệ động viên và ủng hộ với bệnh nhân là chìa khóa cho liệu pháp này
approach.
approach.
Older adults have in many international surveys expressed a distinct preference for psychotherapy
Người lớn tuổi đã bộc lộ sự ưa thích trị liệu tâm lý thay vì uống thuốc trong rất nhiều cuộc khảo sát quốc tế
over medication, for example in an Australian study by Woodward and Pachana in 2009, particularly
ví dụ như một nghiên cứu ở Úc của Woodward và Pachana năm 2009,
if they have physical illnesses which require medications.
và đặc biệt là nếu người lớn tuổi mắc các bệnh thể chất cần điều trị bằng thuốc
Avoiding polypharmacy, or multiple medications, where possible, helps decrease the chance
Việc tránh dùng nhiêu thuốc, hay kê đơn nhiều, bất cứ lúc nào có thể, giúp giảm cơ hội
of adverse medical reactions or side effects in older people.
phản ứng xấu với thuốc hoặc các tác dụng phụ ở người lớn tuổi
Several psychotherapies also are effective with older adults with depression: cognitive
Một vài liệu pháp tâm lý cũng có tác dụng với người lớn tuổi mắc bệnh trầm cảm:
behavioral therapy again, as well as interpersonal psychotherapy, problem-solving therapy, and
trị liệu nhận thức-hành vi, cũng như liệu pháp tương tác cá nhân, giải quyết vấn đề
brief psychodynamic psychotherapy (Ellison et al. 2012).
và trị liệu động học tâm lý ngắn hạn  (Ellison et al. 2012).
Interpersonal psychotherapy, or IPT, is a highly structured and time-limited therapy
Liệu pháp tương tác cá nhân, hay IPT, có cơ cấu phức tạp và giới hạn thời gian,
approach that focuses on helping the patient to resolve interpersonal problems, which are
nhằm tập trung vào giúp bệnh nhân giải quyết vấn đề tương tác cá nhân được cho là gây ra trầm cảm
thought to underlie depression.
thought to underlie depression.
Problem-solving therapy, as its name suggests, is a form of CBT aimed at improving an individual&#39;s
Liệu pháp giải quyết vấn đề, theo như tên gọi, là một loại CBT nhằm cải thiện khả năng của một cá nhân
ability to cope with stressful life experiences, and improve depressed or anxious mood.
trong việc đối mặt với trải nghiệm cuộc sống gây căng thẳng, và tâm trạng u buồn hay lo âu
In this approach the therapist tries to give the patient more positive coping strategies
Với cách tiếp cận này, bác sĩ trị liệu cố đưa ra các giải pháp tích cực
to replace those which may be unhelpful or maladaptive.
để thay thế những phương pháp vô dụng hoặc không phù hợp
The goals of brief psychodynamic therapy include increased client self-awareness and improved
Mục tiêu của trị lý động học tâm lý ngắn hạn bao gồm tăng sự nhận thức và cải thiện
understanding of the influence of past experiences on present behavior.
sự hiểu biết của bệnh nhân về tác động của các trải nghiệm quá khứ tới hành vi hiện tại
This is a time-limited intervention which, while focused on past experiences, is nevertheless
Đây là một phương pháp giới hạn thời gian, vừa tập trung vào các trải nghiệm quá khứ
oriented to current goals such as better coping with anxiety or depression.
nhưng cũng hướng đến mục tiêu giúp đối mặt với sự lo âu và bệnh trầm cảm tốt hơn
Other approaches that can be fruitfully combined with these empirically based psychotherapies
Các phương pháp khác có thể được kết hợp thành công với trị liệu tâm lý dựa trên kinh nghiệm bao gồm
include increasing physical activity, mindfulness approaches, and strategies to increase social
tăng vận động thể chất, các phương pháp quan tâm và tăng cường sự tiếp xúc xã hội
interaction.
interaction.
Also, particularly for older adults who are experiencing severe levels of depression or
Ngoài ra, đặc biệt với bệnh nhân lớn tuổi đang trải qua qua trầm cảm mức độ nặng
anxiety, any of these therapies may be combined with medications, and this is often the most
hoặc lo âu, những liệu pháp này có thể được kết hợp với điều trị thuốc
effective intervention in such circumstances.
và thường là phương pháp hữu hiệu nhất lúc này
Interdisciplinary treatment models are highly effective with older persons, particularly
Mô hình trị liệu đa khoa có tác dụng cao với người lớn tuổi,
those with complex mental illnesses and dementia (Zeiss &amp; Gallagher-Thompson, 2003).
nhất là những người có bệnh lý tâm thần phức tạp và chứng mất trí (Zeiss & Gallagher-Thompson, 2003).
Many studies, in settings ranging from inpatient settings to general practice, support interdisciplinary
Rất nhiều nghiên cứu, từ trường hợp của bệnh nhân nội trú cho đến việc trị liệu đa khoa, ủng hộ mô hình này
models.
models.
Usually, interdisciplinary teams involve a physician, nurse, psychologist and other allied
Thường thì đội ngũ đa khoa bao gồm một bác sĩ, một y tá, một nhà tâm lý học
health professionals such as occupational therapists, physical therapists, and social
và các chuyên gia sức khỏe khác như nhà trị liệu nghề nghiệp, trị liệu thể chất và nhân viên cộng đồng
workers.
workers.
Examples of health care services where interdisciplinary teams are most effective include services
Ví dụ về dịch vụ chăm sóc sức khỏe mà đội trị liệu đa khoa có tác dụng nhất bao gồm
treating complex long-standing psychiatric conditions such as schizophrenia, memory clinics
các dịch vụ chăm sóc các bệnh tâm thần phức tạp và kéo dài như tâm thần phân liệt,
where the source of memory issues may be from various physical or psychiatric causes, or
chứng bệnh về trí nhớ có nguồn gốc từ nhiều tác nhân vật chất và tinh thần,
end of life treatment in case of terminal illness.
hoặc chấm dứt sự sống của những ca bệnh giai đoạn cuối